Santiago

Capítulo 1

Santiago, siervo de Dios y del Señor Jesucristo, a las doce tribus que están dispersas entre las naciones: Saludos.
Hermanos míos, considérense muy felices cuando pasen por diversas pruebas,
sabiendo que la prueba de su fe produce perseverancia.
Pero dejen que la perseverancia complete su obra, para que sean maduros y completos, sin que les falte nada.
Si a alguno de ustedes le falta sabiduría, pídasela a Dios, quien da a todos con generosidad y sin reproche, y le será dada.
Pero pida con fe, sin dudar, porque el que duda es como una ola del mar, movida y llevada de un lado a otro por el viento.
No piense tal persona que recibirá algo del Señor.
Es una persona de doble ánimo, inestable en todos sus caminos.
El hermano de condición humilde debe gloriarse en su exaltación,
y el rico, en su humillación, porque pasará como la flor del campo.
El sol sale con calor ardiente, seca la hierba, su flor cae y su belleza se pierde. Así también el rico se marchitará en medio de sus caminos.
Dichoso el hombre que soporta la prueba, porque después de ser aprobado recibirá la corona de vida que el Señor prometió a los que lo aman.
Cuando alguien sea tentado, no diga: Dios me está tentando. Porque Dios no puede ser tentado por el mal, ni él tienta a nadie.
Más bien, cada uno es tentado cuando es atraído y seducido por su propio mal deseo.
Luego el deseo, cuando ha concebido, da a luz el pecado; y el pecado, cuando ha crecido, da a luz la muerte.
No se engañen, mis amados hermanos.
Toda buena dádiva y todo don perfecto vienen de arriba, descienden del Padre de las luces, en quien no hay cambio ni sombra de variación.
Por su propia voluntad, él nos hizo nacer por la palabra de verdad, para que seamos como primicias de sus criaturas.
Por esto, mis amados hermanos, que cada uno sea pronto para oír, lento para hablar y lento para enojarse.
Porque la ira del hombre no produce la justicia de Dios.
Por tanto, desechen toda suciedad y toda abundancia de mal, y reciban con humildad la palabra plantada en ustedes, la cual puede salvar sus almas.
Pero sean hacedores de la palabra, y no solo oidores, engañándose a ustedes mismos.
Porque si alguno oye la palabra, pero no la pone en práctica, es como un hombre que mira su rostro natural en un espejo.
Se mira a sí mismo, se va, y pronto olvida cómo era.
Pero el que mira atentamente la ley perfecta, la ley de la libertad, y permanece en ella, no siendo oidor olvidadizo, sino hacedor de la obra, será bendecido en lo que hace.
Si alguno piensa que es religioso, pero no controla su lengua, se engaña a sí mismo, y su religión no vale nada.
La religión pura y sin mancha delante de Dios el Padre es esta: cuidar a los huérfanos y a las viudas en sus aflicciones, y mantenerse sin mancha del mundo.

Capítulo 2

Hermanos míos, no tengan favoritismo mientras mantienen la fe en nuestro Señor Jesucristo, el Señor de gloria.
Supongan que en su reunión entra un hombre con anillo de oro y ropa fina, y también entra un pobre con ropa sucia.
Si ustedes miran con atención al que lleva ropa fina y le dicen: Siéntate aquí, en buen lugar, pero al pobre le dicen: Quédate allí de pie, o: Siéntate aquí en el suelo junto a mis pies,
¿no están haciendo distinciones entre ustedes mismos y actuando como jueces con malos pensamientos?
Escuchen, mis amados hermanos: ¿No escogió Dios a los pobres de este mundo para que sean ricos en fe y herederos del reino que prometió a los que lo aman?
Pero ustedes han deshonrado al pobre. ¿No son los ricos quienes los oprimen y los arrastran ante los tribunales?
¿No son ellos quienes blasfeman el buen nombre que fue invocado sobre ustedes?
Si de veras cumplen la ley real conforme a la Escritura: Amarás a tu prójimo como a ti mismo, hacen bien.
Pero si muestran favoritismo, cometen pecado y quedan condenados por la Ley como transgresores.
Porque cualquiera que guarde toda la Ley, pero tropiece en un solo punto, se hace culpable de quebrantarla toda.
Porque el que dijo: No cometerás adulterio, también dijo: No matarás. Si no cometes adulterio, pero matas, ya te has hecho transgresor de la Ley.
Hablen y actúen como quienes van a ser juzgados por la ley de la libertad.
Porque juicio sin misericordia habrá para el que no mostró misericordia. La misericordia triunfa sobre el juicio.
Hermanos míos, ¿de qué sirve que alguien diga que tiene fe, si no tiene obras? ¿Podrá esa fe salvarlo?
Si un hermano o una hermana no tiene ropa ni comida para cada día,
y alguno de ustedes les dice: Vayan en paz, abríguense y coman bien, pero no les da lo necesario para el cuerpo, ¿de qué sirve?
Así también la fe, si no tiene obras, está muerta en sí misma.
Pero alguien dirá: Tú tienes fe, y yo tengo obras. Muéstrame tu fe sin tus obras, y yo te mostraré mi fe por mis obras.
Tú crees que Dios es uno. Haces bien. También los demonios creen, y tiemblan.
Pero, hombre necio, ¿quieres saber que la fe sin obras es inútil?
¿No fue Abraham, nuestro padre, justificado por obras cuando ofreció a su hijo Isaac sobre el altar?
Ves que la fe actuaba junto con sus obras, y que por las obras la fe fue perfeccionada.
Así se cumplió la Escritura que dice: Abraham creyó a Dios, y le fue contado como justicia; y fue llamado amigo de Dios.
Ustedes ven, pues, que el hombre es justificado por obras, y no solo por fe.
De la misma manera, ¿no fue también Rahab, la prostituta, justificada por obras cuando recibió a los mensajeros y los envió por otro camino?
Porque así como el cuerpo sin espíritu está muerto, así también la fe sin obras está muerta.

Capítulo 3

Hermanos míos, no se hagan maestros muchos de ustedes, sabiendo que los maestros recibiremos un juicio más severo.
Porque todos fallamos de muchas maneras. Si alguien no falla en lo que dice, es una persona madura, capaz también de controlar todo su cuerpo.
Ponemos freno en la boca de los caballos para que nos obedezcan, y así dirigimos todo su cuerpo.
Miren también los barcos. Aunque son grandes y los empujan vientos fuertes, son dirigidos por un timón muy pequeño hacia donde quiere el piloto.
Así también la lengua es un miembro pequeño, pero se jacta de grandes cosas. Miren qué gran bosque puede incendiar un fuego tan pequeño.
La lengua también es un fuego, un mundo de maldad. La lengua está puesta entre nuestros miembros, contamina todo el cuerpo, enciende todo el curso de la vida, y ella misma es encendida por el infierno.
Toda clase de animales, aves, reptiles y seres del mar puede ser domada, y ha sido domada por el ser humano.
Pero ningún ser humano puede domar la lengua. Es un mal inquieto, lleno de veneno mortal.
Con ella bendecimos a nuestro Señor y Padre, y con ella maldecimos a los hombres, hechos a la semejanza de Dios.
De la misma boca salen bendición y maldición. Hermanos míos, esto no debe ser así.
¿Acaso una fuente echa por la misma abertura agua dulce y amarga?
Hermanos míos, ¿puede la higuera producir aceitunas, o la vid higos? Tampoco una fuente salada puede dar agua dulce.
¿Quién es sabio y entendido entre ustedes? Que muestre por su buena conducta sus obras hechas con la mansedumbre que viene de la sabiduría.
Pero si tienen en su corazón envidia amarga y rivalidad, no se jacten ni mientan contra la verdad.
Esta sabiduría no desciende de arriba, sino que es terrenal, natural y diabólica.
Porque donde hay envidia y rivalidad, allí hay desorden y toda obra mala.
Pero la sabiduría que viene de arriba es primero pura, luego pacífica, amable, dispuesta a ceder, llena de misericordia y de buenos frutos, sin favoritismo y sin hipocresía.
Y el fruto de justicia se siembra en paz para los que hacen la paz.

Capítulo 4

¿De dónde vienen las guerras y los pleitos entre ustedes? ¿No vienen de sus pasiones, que luchan dentro de ustedes?
Desean y no tienen; matan y sienten envidia, pero no pueden obtener lo que quieren. Pelean y hacen guerra, pero no tienen porque no piden.
Piden y no reciben, porque piden mal, para gastar en sus placeres.
¡Gente infiel! ¿No saben que la amistad con el mundo es enemistad contra Dios? Por tanto, cualquiera que quiere ser amigo del mundo se hace enemigo de Dios.
¿O piensan que la Escritura dice en vano: El Espíritu que Dios hizo habitar en nosotros nos anhela con celo?
Pero él da mayor gracia. Por eso dice: Dios resiste a los orgullosos, pero da gracia a los humildes.
Sométanse, pues, a Dios. Resistan al diablo, y él huirá de ustedes.
Acérquense a Dios, y él se acercará a ustedes. Limpien sus manos, pecadores, y purifiquen sus corazones, ustedes de doble ánimo.
Aflíjanse, lamenten y lloren. Que su risa se convierta en llanto, y su alegría en tristeza.
Humíllense delante del Señor, y él los exaltará.
Hermanos, no hablen mal unos de otros. El que habla mal de un hermano o juzga a su hermano, habla mal de la Ley y juzga la Ley. Pero si juzgas la Ley, ya no eres hacedor de la Ley, sino juez.
Uno solo es el Legislador y Juez, el que puede salvar y destruir. Pero tú, ¿quién eres para juzgar a tu prójimo?
Ahora escuchen, ustedes que dicen: Hoy o mañana iremos a tal ciudad, pasaremos allí un año, haremos negocios y ganaremos dinero.
Pero ustedes no saben qué será de su vida mañana. Porque son como vapor que aparece por poco tiempo y luego desaparece.
Más bien, deberían decir: Si el Señor quiere, viviremos y haremos esto o aquello.
Pero ahora se jactan en sus orgullos. Toda jactancia así es mala.
Así que, al que sabe hacer lo bueno y no lo hace, le es pecado.

Capítulo 5

Ahora escuchen, ustedes los ricos: lloren y griten por las miserias que vienen sobre ustedes.
Sus riquezas se han podrido, y la polilla se ha comido sus ropas.
Su oro y su plata se han corroído, y su corrosión dará testimonio contra ustedes y devorará su carne como fuego. Han acumulado tesoros para los últimos días.
Miren, el salario de los trabajadores que cosecharon sus campos, el cual ustedes retuvieron con engaño, clama contra ustedes. Y los clamores de los cosechadores han llegado a los oídos del Señor de los ejércitos.
Han vivido en la tierra con lujo y placer. Han engordado sus corazones como en día de matanza.
Han condenado y matado al justo, y él no les hace resistencia.
Por tanto, hermanos, tengan paciencia hasta la venida del Señor. Miren cómo el labrador espera el precioso fruto de la tierra, aguardando con paciencia hasta que reciba la lluvia temprana y la tardía.
Tengan también ustedes paciencia. Fortalezcan sus corazones, porque la venida del Señor se acerca.
Hermanos, no se quejen unos contra otros, para que no sean juzgados. Miren, el Juez está a la puerta.
Hermanos míos, tomen como ejemplo de sufrimiento y paciencia a los profetas que hablaron en el nombre del Señor.
Nosotros llamamos dichosos a los que perseveraron. Ustedes han oído de la perseverancia de Job y han visto el fin que el Señor le dio, porque el Señor es muy compasivo y misericordioso.
Pero sobre todo, hermanos míos, no juren, ni por el cielo, ni por la tierra, ni por ningún otro juramento. Que su sí sea sí, y su no sea no, para que no caigan bajo juicio.
¿Está alguno entre ustedes sufriendo? Que ore. ¿Está alguno alegre? Que cante alabanzas.
¿Está alguno enfermo entre ustedes? Que llame a los ancianos de la iglesia, y que ellos oren por él, ungiéndolo con aceite en el nombre del Señor.
Y la oración de fe salvará al enfermo, y el Señor lo levantará. Si ha cometido pecados, le serán perdonados.
Por tanto, confiésense sus pecados unos a otros y oren unos por otros, para que sean sanados. La oración eficaz del justo tiene mucho poder.
Elías era hombre con una naturaleza como la nuestra, y oró con fervor para que no lloviera; y no llovió sobre la tierra durante tres años y seis meses.
Luego oró otra vez, y el cielo dio lluvia, y la tierra produjo su fruto.
Hermanos míos, si alguno de ustedes se desvía de la verdad, y otro lo hace volver,
sepa que el que hace volver al pecador del error de su camino salvará un alma de la muerte y cubrirá multitud de pecados.
