Salmos escogidos

Capítulo 1

Feliz es el hombre que no sigue el consejo de los pecadores, ni va en el camino de los malvados, o se sienta con los que no le dan honor al Señor.
Pero se deleita en la ley del Señor, y cuya mente está en su ley de día y de noche.
Será como un árbol plantado junto a arroyos de agua, que da su fruto a su tiempo, cuyas hojas siempre serán verdes; y todo lo que hace prosperará.
Los malvados no son así; pero son como el polvo del grano, que el viento se lleva.
Por esta causa no habrá misericordia para los pecadores cuando sean juzgados, y los malhechores no tendrán lugar entre los rectos,
Porque el Señor pve el camino de los rectos, pero el camino del pecador es la destrucción.

Capítulo 23

El Señor es mi Pastor; Nada me faltará.
Él me hace un lugar de descanso en los campos verdes: él es mi guía junto a las aguas tranquilas.
Él me da nuevas fuerzas: él es mi guía en los caminos de la justicia haciendo honor de su nombre.
Sí, aunque atraviese el valle de la sombra de muerte. no temeré el mal; porque tú estás conmigo, tu vara y tu cayado me infundirán confianza.
Tu preparas un banquete para mí frente a mis enemigos: unges con aceite mi cabeza; mi taza se está desbordando.
Verdaderamente, la bendición y la misericordia estarán conmigo todos los días de mi vida; y moraré en la casa del Señor todos mis días.

Capítulo 27

El Señor es mi luz y mi salvación; ¿de Quién temeré? el Señor es la fuerza de mi vida; a quién habré de temer?
Cuando los malvados, incluso mis enemigos, vinieron a mí para poner fin a mí, fueron quebrantados y avergonzados.
Incluso si un ejército viniera y acampe contra mí, mi corazón no tendría miedo: aunque la guerra fuera contra mí, yo permaneceré tranquilo.
Una oración he hecho al Señor, y este es el deseo de mi corazón; para que tenga un lugar en la casa del Señor todos los días de mi vida, y contemplar la hermosura de su gloria y adorarlo en su Templo.
Porque en tiempo de angustia me guardará en su tabernáculo; en el lugar secreto de su tabernáculo me guardará de los ojos de los hombres; en lo alto de una roca él me pondrá.
Y ahora mi cabeza se elevará más que mis enemigos que están a mi alrededor; por eso haré ofrendas de alegría en su tabernáculo; Haré una canción, gritaré de alegría, haré una canción de alabanza al Señor.
Oh Señor, que la voz de mi clamor llegue a tus oídos; ten misericordia de mí, y dame una respuesta.
Mi corazón me dijo: “busca el rostro del Señor” tu rostro buscaré, oh Jehová.
No escondas tu rostro de mí; no abandones a tu siervo en ira; has sido mi ayuda: no me dejes ni me desampares, oh Dios de mi salvación.
Aunque mi padre y mi madre se alejan de mí, tu Señor serás mi apoyo.
Enséñame tu camino, oh Señor, guíame por el camino correcto, a causa de mis enemigos.
No me entregues en sus manos, porque salieron testigos falsos contra mí y hombres que exhalaban destrucción.
Casi había renunciado a mi esperanza de ver la bendición del Señor en la tierra de los vivos.
Que tu esperanza esté en el Señor; toma ánimo y sé fuerte; sí, que tu esperanza esté en el Señor.

Capítulo 46

Dios es nuestro refugio y nuestra fuerza, una ayuda muy presente en problemas.
Por esta causa no tendremos temor, aunque la tierra sea removida, y aunque las montañas se hundan en el corazón del mar;
Aunque sus aguas rujan y sean turbadas, y aunque las montañas tiemblan a causa de su braveza. Selah.
Hay un río cuyas corrientes alegran el lugar de descanso de Dios, el lugar sagrado del santuario del Altísimo.
Dios ha tomado su lugar en ella; ella no se conmoverá: vendrá a ayudarla al amanecer de la mañana.
Las naciones se enojaron, los reinos se conmovieron; al sonido de su voz, la tierra se volvió como la cera.
El Señor de los ejércitos está con nosotros; el Dios de Jacob es nuestra torre fuerte. Selah.
Ven, mira las obras del Señor, la destrucción que él ha hecho en la tierra.
Él pone fin a las guerras sobre toda la tierra; por él se rompe el arco, y la lanza se corta en dos, y el carruaje se quema en el fuego.
Ríndanse reconozcan que yo soy Dios; seré exaltado entre las naciones, seré honrado por toda la tierra.
El Señor de los ejércitos está con nosotros; el Dios de Jacob es nuestra torre fuerte. Selah.

Capítulo 91

Feliz es aquel cuyo lugar de descanso está en el secreto del Señor, y bajo la sombra de las alas del Altísimo;
Quien dice del Señor, Él es mi lugar seguro y mi torre de fortaleza: él es mi Dios, en quien está mi esperanza.
Él te librará del lazo del cazador y te mantendrá a salvo de la enfermedad.
Estarás cubierto por sus plumas; bajo sus alas estarás seguro: su fidelidad será tu salvación.
No tendrás miedo de las cosas malvadas de la noche, o de la flecha que vuela durante el día,
O de la enfermedad que toma a los hombres en la oscuridad, o de la destrucción que hacen cuando el sol está alto.
Verás mil caer a tu lado y diez mil a tu derecha; pero no se acercará a ti.
Solo con tus ojos verás la recompensa de los malhechores.
Porque has dicho: estoy en manos del Señor, el Altísimo es mi lugar de descanso seguro;
No vendrá sobre ti mal, y ninguna enfermedad se acercará a tu morada.
Porque él te entregará al cuidado de sus ángeles para mantenerte dondequiera que vayas.
En sus manos te mantendrán arriba, para que tu pie no tropiece contra una piedra.
Pondrás tu pie sobre el león y la serpiente; entre monstruos y serpientes.
Porque él me ha dado su amor, lo sacaré del peligro; lo pondré en un lugar de honor, porque él ha guardado mi nombre en su corazón.
Cuando su clamor se acerque a mí, le responderé; estaré con él en problemas; Lo liberaré del peligro y le daré honor.
Con larga vida será recompensado; y le dejaré ver mi salvación.

Capítulo 103

Alaba al Señor, alma mía; deja que todo en mí alabe su santo nombre.
Alaba al Señor, alma mía; no olvides ninguna de sus bendiciones.
Él perdona todos tus pecados; él sana todas tus enfermedades;
Él retiene tu vida de la destrucción, coronándote con misericordia y gracia.
Él te llena la boca de cosas buenas, para que tu fuerza se vuelva nueva como la del águila.
El Señor juzga en justicia para todos los que están en problemas.
El le dio a conocer su camino a Moisés, e hizo claros sus actos a los hijos de Israel.
El Señor es amable y lleno de compasión, no se enoja rápidamente, pero siempre está listo para tener misericordia.
Su sentimiento ya no será amargo; él no guardará su ira para siempre.
Él no nos ha dado el castigo por nuestros pecados, o la recompensa de nuestra mala acción.
Porque como el cielo es alto sobre la tierra, grande es su misericordia para sus fieles.
En cuanto al oriente es del oeste, hasta ahora nos ha quitado nuestros pecados.
Como un padre tiene misericordia de sus hijos, así el Señor tiene misericordia de sus adoradores.
Porque él tiene conocimiento de nuestro cuerpo débil; él ve que solo somos polvo.
En cuanto al hombre, sus días son como la hierba; su hermoso crecimiento es como la flor del campo.
El viento lo sobrepasa y se va; y deja de existir, y nadie vuelve a saber de ella.
Pero la misericordia del Señor es eterna para sus adoradores, y los hijos de sus hijos verán su justicia;
Si mantienen su acuerdo, y tienen sus leyes en mente para hacerlas.
El Señor preparó su trono en los cielos; su reino está gobernando sobre todo.
Alaben al Señor, ustedes sus ángeles, que son grandes en fortaleza, que cumplen sus órdenes y esperan su voz.
Alaben al Señor, todos ustedes sus ejércitos; y ustedes sus siervos que hacen su placer.
Alaben al Señor, todas sus obras, en todos los lugares bajo su gobierno; alaba al Señor, alma mía.

Capítulo 121

Mis ojos se elevan a las colinas: ¿de dónde vendrá mi ayuda?
Tu ayuda viene del Señor, que hizo los cielos y la tierra.
Que no deja que resbale tu pie; no tiene necesidad de dormir el que te guarda.
Mira, los ojos del guardián de Israel no se cerrarán en el sueño.
El Señor es tu guardián; el Señor es tu sombra en tu mano derecha.
No te tocará el sol en el día ni la luna en la noche.
El Señor te mantendrá a salvo de todo mal; Él cuidará tu alma.
El Señor cuidará de tu salida y de tu entrada, desde este momento y para siempre.

Capítulo 139

Oh Señor, tú me has examinado y me conoces.
Usted tiene conocimiento cuando estoy sentado y cuando me levanto, ve mis pensamientos desde lejos.
Tú vigilas mis pasos y mi sueño, y conoces todos mis caminos.
Porque no hay palabra en mi lengua aun, y tu, Señor ya la conoces.
Me has rodeado por todos lados. y me has puesto la mano encima.
Tal conocimiento es una maravilla mayor que mis poderes; es tan alto que no puedo comprenderlo.
¿A dónde puedo iré de tu espíritu? ¿cómo puedo huir en vuelo de tu presencia?
Si voy al cielo, estás allí; o si hago mi cama en el inframundo, estás allí.
Si tomo las alas de la mañana, y voy a las partes más lejanas del mar;
Aun allí seré guiado por tu mano, y tu diestra me guardará.
Si dijera: Solo déjame estar cubierto por la oscuridad, aun la noche resplandecerá alrededor de mí.
Incluso la oscuridad no es oscura para ti; la noche es tan brillante como el día: porque la oscuridad y la luz son lo mismo para ti.
Mi carne fue hecha por ti, y mis partes se unieron en el cuerpo de mi madre.
Te alabaré, porque estoy extraña y delicadamente formado; tus obras son grandes maravillas, y de esto mi alma está completamente consciente.
Mi cuerpo no fue visto por ti cuando fui hecho en secreto, y extrañamente formado en las partes más bajas de la tierra.
Tus ojos vieron mi sustancia sin forma; en tu libro se registraron todos mis días, incluso aquellos que fueron propuestos antes de que hubieran surgido.
¡Cuán queridos son tus pensamientos para mí, oh Dios! ¡Cuán grande es el número de ellos!
Si los número, serían más que granos de arena; cuando estoy despierto, todavía estoy contigo.
Si tan solo pusieras a los pecadores a la muerte, oh Dios; lejos de mí, hombres sanguinarios.
Porque van contra ti con malos designios, y tus enemigos se burlan de tu nombre.
¿No aborrezco a tus enemigos, oh Señor? ¿No son los que se levantan contra ti una causa de aflicción para mí?
Mi odio por ellos está completo; mis pensamientos sobre ellos son como si estuvieran haciendo guerra contra mí.
Oh Dios, que los secretos de mi corazón sean descubiertos, y que mis pensamientos sean puestos a prueba.
Mira si hay camino de perversidad en mí, y sé mi guía en el camino eterno.
