El Sermón del Monte

Capítulo 5

Al ver las multitudes, Jesús subió al monte. Cuando se sentó, sus discípulos se acercaron a él.
Entonces comenzó a enseñarles, diciendo:
Dichosos los pobres en espíritu, porque de ellos es el reino de los cielos.
Dichosos los que lloran, porque ellos serán consolados.
Dichosos los mansos, porque ellos recibirán la tierra como herencia.
Dichosos los que tienen hambre y sed de justicia, porque ellos serán saciados.
Dichosos los misericordiosos, porque ellos recibirán misericordia.
Dichosos los de corazón limpio, porque ellos verán a Dios.
Dichosos los que hacen la paz, porque ellos serán llamados hijos de Dios.
Dichosos los perseguidos por causa de la justicia, porque de ellos es el reino de los cielos.
Dichosos ustedes cuando por causa de mí los insulten, los persigan y digan toda clase de mal contra ustedes, mintiendo.
Alégrense y llénense de gozo, porque grande es su recompensa en los cielos. Así también persiguieron a los profetas que vivieron antes de ustedes.
Ustedes son la sal de la tierra. Pero si la sal pierde su sabor, ¿con qué se le devolverá? Ya no sirve para nada, sino para ser tirada fuera y pisada por la gente.
Ustedes son la luz del mundo. Una ciudad puesta sobre un monte no se puede esconder.
Nadie enciende una lámpara para ponerla debajo de una canasta, sino sobre un candelero, y así alumbra a todos los que están en la casa.
Así brille la luz de ustedes delante de la gente, para que vean sus buenas obras y den gloria a su Padre que está en los cielos.
No piensen que he venido a destruir la Ley o los Profetas. No he venido a destruirlos, sino a cumplirlos.
Porque de cierto les digo que, hasta que pasen el cielo y la tierra, ni la letra más pequeña ni un solo trazo de la Ley pasará, hasta que todo se cumpla.
Por eso, cualquiera que quebrante uno de estos mandamientos más pequeños y enseñe a otros a hacer lo mismo, será llamado el más pequeño en el reino de los cielos. Pero cualquiera que los cumpla y los enseñe, será llamado grande en el reino de los cielos.
Porque les digo que, si la justicia de ustedes no es mayor que la de los escribas y fariseos, de ninguna manera entrarán en el reino de los cielos.
Ustedes han oído que se dijo a los antiguos: No matarás; y cualquiera que mate será culpable ante el juicio.
Pero yo les digo que cualquiera que se enoje contra su hermano será culpable ante el juicio. El que diga a su hermano: Raca, será culpable ante el tribunal. Y el que le diga: Necio, estará en peligro del infierno de fuego.
Por eso, si traes tu ofrenda al altar, y allí recuerdas que tu hermano tiene algo contra ti,
deja tu ofrenda allí, delante del altar. Primero ve y reconcíliate con tu hermano; luego vuelve y presenta tu ofrenda.
Ponte de acuerdo pronto con tu adversario, mientras vas con él por el camino; no sea que tu adversario te entregue al juez, el juez al guardia, y seas echado en la cárcel.
De cierto te digo que no saldrás de allí hasta que hayas pagado la última moneda.
Ustedes han oído que se dijo: No cometerás adulterio.
Pero yo les digo que cualquiera que mira a una mujer para desearla ya cometió adulterio con ella en su corazón.
Si tu ojo derecho te hace caer en pecado, sácalo y échalo lejos de ti. Es mejor que pierdas una parte de tu cuerpo, y no que todo tu cuerpo sea echado al infierno.
Y si tu mano derecha te hace caer en pecado, córtala y échala lejos de ti. Es mejor que pierdas una parte de tu cuerpo, y no que todo tu cuerpo sea echado al infierno.
También se dijo: Cualquiera que se divorcie de su esposa, dele carta de divorcio.
Pero yo les digo que cualquiera que se divorcia de su esposa, excepto por causa de inmoralidad sexual, hace que ella cometa adulterio; y el que se casa con una mujer divorciada comete adulterio.
También han oído que se dijo a los antiguos: No jurarás en falso, sino que cumplirás tus juramentos al Señor.
Pero yo les digo: No juren de ninguna manera; ni por el cielo, porque es el trono de Dios;
ni por la tierra, porque es el estrado de sus pies; ni por Jerusalén, porque es la ciudad del gran Rey.
Tampoco jures por tu cabeza, porque no puedes hacer blanco o negro ni un solo cabello.
Que sus palabras sean: Sí, sí; no, no. Lo que pasa de esto viene del mal.
Ustedes han oído que se dijo: Ojo por ojo, y diente por diente.
Pero yo les digo: No resistan con venganza al que les hace mal. Más bien, si alguien te golpea en la mejilla derecha, vuélvele también la otra.
Si alguien quiere demandarte y quitarte la túnica, déjale también el manto.
Si alguien te obliga a llevar carga por una milla, ve con él dos.
Dale al que te pida, y no le des la espalda al que quiera pedirte prestado.
Ustedes han oído que se dijo: Amarás a tu prójimo y odiarás a tu enemigo.
Pero yo les digo: Amen a sus enemigos, bendigan a los que los maldicen, hagan bien a los que los odian, y oren por los que los maltratan y los persiguen.
Así serán hijos de su Padre que está en los cielos. Porque él hace salir su sol sobre malos y buenos, y envía lluvia sobre justos e injustos.
Si aman solo a los que los aman, ¿qué recompensa tendrán? ¿No hacen lo mismo los cobradores de impuestos?
Y si saludan solo a sus hermanos, ¿qué hacen de más? ¿No hacen también eso los gentiles?
Sean, pues, perfectos, como su Padre celestial es perfecto.

Capítulo 6

Tengan cuidado de no hacer sus actos de justicia delante de la gente para ser vistos por ellos. Si lo hacen, no tendrán recompensa de su Padre que está en los cielos.
Por eso, cuando ayudes a los pobres, no lo anuncies con trompeta, como hacen los hipócritas en las sinagogas y en las calles, para recibir honra de la gente. De cierto les digo que ellos ya tienen su recompensa.
Pero cuando tú ayudes a los pobres, no dejes que tu mano izquierda sepa lo que hace tu mano derecha,
para que tu ayuda sea en secreto; y tu Padre, que ve en secreto, te recompensará.
Cuando oren, no sean como los hipócritas, porque a ellos les gusta orar de pie en las sinagogas y en las esquinas de las calles, para que la gente los vea. De cierto les digo que ellos ya tienen su recompensa.
Pero tú, cuando ores, entra en tu cuarto, cierra la puerta y ora a tu Padre en secreto; y tu Padre, que ve en secreto, te recompensará.
Al orar, no repitan palabras sin sentido, como hacen los gentiles, porque ellos piensan que por hablar mucho serán escuchados.
No sean como ellos, porque su Padre sabe lo que ustedes necesitan antes de que se lo pidan.
Ustedes, pues, oren así: Padre nuestro que estás en los cielos, santificado sea tu nombre.
Venga tu reino. Hágase tu voluntad, como en el cielo, así también en la tierra.
Danos hoy nuestro pan de cada día.
Perdona nuestras deudas, como también nosotros perdonamos a nuestros deudores.
No nos dejes caer en tentación, sino líbranos del mal; porque tuyo es el reino, el poder y la gloria, por todos los siglos. Amén.
Porque si ustedes perdonan a otros sus ofensas, también su Padre celestial los perdonará.
Pero si ustedes no perdonan a otros sus ofensas, tampoco su Padre perdonará las ofensas de ustedes.
Cuando ayunen, no pongan cara triste como los hipócritas, porque ellos cambian su rostro para que la gente vea que están ayunando. De cierto les digo que ellos ya tienen su recompensa.
Pero tú, cuando ayunes, lava tu rostro y arregla tu cabeza,
para que no parezca a la gente que estás ayunando, sino a tu Padre que está en secreto; y tu Padre, que ve en secreto, te recompensará.
No acumulen tesoros en la tierra, donde la polilla y el óxido destruyen, y donde los ladrones entran y roban.
Más bien, acumulen tesoros en el cielo, donde ni la polilla ni el óxido destruyen, y donde los ladrones no entran ni roban.
Porque donde esté tu tesoro, allí estará también tu corazón.
El ojo es la lámpara del cuerpo. Si tu ojo está sano, todo tu cuerpo estará lleno de luz.
Pero si tu ojo está enfermo, todo tu cuerpo estará en oscuridad. Así que, si la luz que hay en ti es oscuridad, ¡qué grande será esa oscuridad!
Nadie puede servir a dos señores, porque odiará a uno y amará al otro, o será fiel a uno y despreciará al otro. Ustedes no pueden servir a Dios y al dinero.
Por eso les digo: No se preocupen por su vida, qué comerán o qué beberán; ni por su cuerpo, qué vestirán. ¿No vale la vida más que la comida, y el cuerpo más que la ropa?
Miren las aves del cielo: no siembran, no cosechan ni guardan en graneros, y sin embargo su Padre celestial las alimenta. ¿No valen ustedes mucho más que ellas?
¿Y quién de ustedes, por mucho que se preocupe, puede añadir una sola hora a su vida?
¿Y por qué se preocupan por la ropa? Miren cómo crecen los lirios del campo: no trabajan ni hilan.
Pero les digo que ni Salomón, con toda su gloria, se vistió como uno de ellos.
Si Dios viste así la hierba del campo, que hoy está viva y mañana se echa al horno, ¿no hará mucho más por ustedes, hombres de poca fe?
Por eso, no se preocupen diciendo: ¿Qué comeremos? ¿Qué beberemos? ¿Con qué nos vestiremos?
Porque los gentiles buscan todas estas cosas; pero su Padre celestial sabe que ustedes necesitan todo esto.
Busquen primero el reino de Dios y su justicia, y todas estas cosas les serán añadidas.
Así que no se preocupen por el día de mañana, porque el día de mañana traerá sus propias preocupaciones. A cada día le basta su propio mal.

Capítulo 7

No juzguen, para que no sean juzgados.
Porque con el juicio con que juzguen serán juzgados, y con la medida con que midan se les medirá.
¿Por qué miras la paja que está en el ojo de tu hermano, y no notas la viga que está en tu propio ojo?
¿Cómo puedes decir a tu hermano: Déjame sacar la paja de tu ojo, cuando tienes una viga en el tuyo?
Hipócrita, saca primero la viga de tu propio ojo; entonces verás bien para sacar la paja del ojo de tu hermano.
No den lo santo a los perros, ni echen sus perlas delante de los cerdos; no sea que las pisoteen, y luego se vuelvan contra ustedes y los despedacen.
Pidan, y se les dará; busquen, y encontrarán; llamen, y se les abrirá.
Porque todo el que pide recibe; el que busca encuentra; y al que llama se le abrirá.
¿Quién de ustedes, si su hijo le pide pan, le dará una piedra?
¿O si le pide un pescado, le dará una serpiente?
Pues si ustedes, siendo malos, saben dar buenas cosas a sus hijos, ¿cuánto más su Padre que está en los cielos dará cosas buenas a los que le pidan?
Así que, traten a los demás como ustedes quieren que ellos los traten, porque esto resume la Ley y los Profetas.
Entren por la puerta estrecha; porque ancha es la puerta y amplio el camino que lleva a la destrucción, y muchos entran por ella.
Pero estrecha es la puerta y angosto el camino que lleva a la vida, y pocos lo encuentran.
Cuídense de los falsos profetas. Ellos vienen a ustedes vestidos como ovejas, pero por dentro son lobos feroces.
Por sus frutos los conocerán. ¿Acaso se recogen uvas de los espinos, o higos de los cardos?
Así, todo buen árbol da buen fruto, pero el árbol malo da fruto malo.
Un buen árbol no puede dar fruto malo, ni un árbol malo puede dar fruto bueno.
Todo árbol que no da buen fruto es cortado y echado al fuego.
Así que por sus frutos los conocerán.
No todo el que me dice: Señor, Señor, entrará en el reino de los cielos, sino el que hace la voluntad de mi Padre que está en los cielos.
Muchos me dirán en aquel día: Señor, Señor, ¿no profetizamos en tu nombre, echamos fuera demonios en tu nombre, e hicimos muchos milagros en tu nombre?
Entonces les diré claramente: Nunca los conocí. Apártense de mí, ustedes que hacen maldad.
Por tanto, todo el que oye estas palabras mías y las pone en práctica será como un hombre sabio que construyó su casa sobre la roca.
Cayó la lluvia, crecieron los ríos, soplaron los vientos y golpearon contra aquella casa; pero no cayó, porque estaba fundada sobre la roca.
Pero todo el que oye estas palabras mías y no las pone en práctica será como un hombre necio que construyó su casa sobre la arena.
Cayó la lluvia, crecieron los ríos, soplaron los vientos y golpearon contra aquella casa; y cayó, y fue grande su caída.
Cuando Jesús terminó estas palabras, la gente quedó asombrada de su enseñanza,
porque les enseñaba como quien tiene autoridad, y no como los escribas.
