Proverbios escogidos

Capítulo 1

Palabras sabias de Salomón, hijo de David, rey de Israel.
Para tener conocimiento de la enseñanza sabia; para ser claro acerca de las palabras de la razón:
Para ser entrenado en los caminos de la sabiduría, en la rectitud y en juzgar el comportamiento verdadero y recto:
Para hacer sagaces a los ingenuos, y para darle al joven conocimiento, y un propósito serio:
El hombre sabio, al escuchar, obtendrá un mayor aprendizaje, y los actos del hombre de buen sentido serán guiados sabiamente:
Para obtener el sentido de dichos sabios, y de las palabras de los sabios y sus dichos secretos.
El temor del Señor es el comienzo del conocimiento; pero los necios no tienen uso para la sabiduría y la enseñanza.
Hijo mío, presta oído al entrenamiento de tu padre, y no abandones la enseñanza de tu madre:
Porque serán corona de gracia para tu cabeza, y adornos de cadenas alrededor de tu cuello.
Hijo mío, si los pecadores te sacarán del camino correcto, no vayas con ellos.
Si dicen: Ven con nosotros; hagamos designios contra el bien, esperando en secreto a los rectos, sin causa;
Los tragaremos vivos a los hombres rectos, como se traga la muerte a quienes caen en el sepulcro;
Los bienes de gran precio serán nuestros, nuestras casas estarán llenas de riqueza;
Aproveche tu oportunidad con nosotros, y todos tendremos una bolsa de dinero:
Hijo mío, no vayas con ellos; mantén tus pies alejados de sus caminos:
Porque sus pies corren tras el mal, y se apresuran a quitarle la vida a un hombre.
En verdad, para nada sirve la red extendida ante los ojos del pájaro:
Y están secretamente esperando su sangre y preparándose destrucción para sí mismos.
Tal es el destino de todos los que van en busca de ganancias; le quita la vida a sus dueños.
La sabiduría está clamando en la calle; su voz es fuerte en los lugares abiertos;
Sus palabras están sonando en los lugares de reunión, y en las puertas de la ciudad:
¿Hasta cuándo, ustedes simples, las cosas necias serán queridas para ustedes? y es un placer para los que odian la autoridad? ¿Cuánto tiempo los tontos seguirán odiando el conocimiento?
Vuélvanse a mis correcciones: mira, enviaré el flujo de mi espíritu sobre ustedes, y les haré saber mis palabras.
Porque tus oídos estaban cerrados a mi voz; nadie prestó atención a mi mano estirada;
Ustedes rechazaron mis consejos, y no tendrían nada que ver con mis correcciones:
En el día de tu angustia me reiré; Y me burlaré de tu miedo;
Cuando te sobreviene tu temor, como tormenta, y tu angustia como viento impetuoso; cuando el dolor y la tristeza vienen sobre ti.
Entonces no daré respuesta a sus clamores; buscándome temprano, no me verán:
Porque aborrecieron el conocimiento, y no entregaron sus corazones al temor de Jehová:
No deseaban mi enseñanza, y mis palabras de protesta no fueron nada para ellos.
Así que el fruto de su camino será su alimento, y con los designios de sus corazones se llenarán.
Porque el retorno de lo simple de la enseñanza será la causa de su muerte, y la paz de los necios será su destrucción.
Pero el que me escuchará tomará su descanso a salvo, viviendo en paz sin temor al mal.

Capítulo 3

Hijo mío, guarda mis enseñanzas en tu memoria y mis reglas en tu corazón:
porque te darán más días, años de vida y paz.
No se aparten de ti la misericordia y la buena fe; déjalos colgados del cuello, grabados en tu corazón;
Entonces tendrás gracia y un buen nombre a los ojos de Dios y de los hombres.
Pon toda tu esperanza en Dios, y no te apoyes en tu propia inteligencia.
En todos tus caminos escúchalo, y él enderezará tus pasos.
No valores demasiado tu sabiduría; deja que el temor de Jehová esté delante de ti, y guárdate del mal.
Esto dará fortaleza a tu carne y vida nueva a tus huesos.
Honra a Jehová con tus riquezas, y con las primicias de todos tus frutos;
así tus graneros estarán llenos de grano, y tus depósitos rebosarán de vino nuevo.
Hijo mío, no endurezcas tu corazón contra las enseñanzas del Señor; no te enojes con su entrenamiento:
Porque a los que le son amados, el Señor corrige, como él padre corrige al hijo que le agrada.
Feliz es el hombre que hace el descubrimiento de la sabiduría, y el que obtiene el conocimiento.
Para comerciar en ella es mejor que comerciar en plata, y su ganancia mayor que oro brillante.
Ella es más valiosa que las joyas, y nada de lo que puedas desear es justo en comparación con ella.
Larga vida está en su mano derecha, y en su izquierda están la riqueza y el honor.
Sus caminos son caminos de deleite, y todos sus caminos son paz.
Ella es un árbol de la vida para todos los que la toman en sus manos, y feliz es cada uno que la guarda.
El Señor con sabiduría puso en posición las bases de la tierra; con inteligencia puso los cielos en su lugar.
Según su conocimiento, el abismo se separó y el rocío cayó desde los cielos.
Hijo mío, mantén el buen sentido, y no dejes que los sabios propósitos se aparten de tus ojos.
Entonces serán vida para tu alma, y ​​gracia para tu cuello.
Entonces irás seguro en tu camino, y tus pies no tendrán ningún motivo para resbalar.
Cuando descanses no tendrás miedo, y en tu cama el sueño será dulce para ti.
No temas al peligro repentino, ni a la tempestad que vendrá sobre los malhechores:
Porque Jehová será tu esperanza, y guardará tu pie de ser tomado en la red.
No te niegues a hacer el bien a aquellos que tienen derecho a ello, cuando esté en el poder de tu mano hacerlo.
No digas a tu prójimo: vete, y ven, y mañana yo daré; cuando lo tienes por ti en ese momento.
No hagas malos designios contra tu prójimo, porque él esté contigo sin temor.
No tomes una causa contra la ley contra un hombre por nada, si él no te ha hecho nada malo.
No tengas envidia del hombre violento, o tomes cualquiera de sus caminos como ejemplo.
Porque el hombre injusto es odiado por el Señor, pero Él es amigo de los rectos.
La maldición del Señor está sobre la casa del malhechor, pero su bendición está sobre la morada de los rectos.
Él se burlará de los burlones, pero él da gracia a los gentiles.
Los sabios tendrán gloria por su herencia, pero la vergüenza será la recompensa de los necios.

Capítulo 8

¿No está la sabiduría clamando, y la voz de la inteligencia sonando?
En la parte superior de las autopistas, en la intersección de las carreteras, ella toma su lugar;
Cuando los caminos entran a la ciudad, se hace oír su grito, en las puertas su voz es fuerte:
A ustedes les llamo, oh hombres; mi voz llegue a los hijos de los hombres.
Conviértanse en expertos en la razón, ¡oh, simples! ustedes tontos, tomen el entrenamiento de corazón.
Escuchen, porque mis palabras son verdaderas, y mis labios están abiertos para dar a conocer lo recto.
Porque la buena fe sale de mi boca, y los labios falsos me repugnan.
Todas las palabras de mi boca son justicia; no hay nada falso o retorcido en ellas.
Todas ellas son verdad a cuya mente está despierta, y directas para aquellos que obtienen conocimiento.
Toma mi enseñanza, y no plata; obtén conocimiento en lugar del mejor oro.
Porque la sabiduría es mejor que las joyas, y todas las cosas que se desean no son nada en comparación con ella.
Yo, la sabiduría, he convertido la conducta sabia en mi pariente cercano; Me ven como el amigo especial de los propósitos sabios.
El temor del Señor se ve al odiar el mal: el orgullo, una alta opinión de uno mismo, el mal camino y la falsa lengua, me son desagradables.
El diseño inteligente y el buen sentido son míos; la razón y la fuerza son mías.
A través de mí los reyes tienen su poder, y los gobernantes dan las decisiones correctas.
A través de mí, los jefes tienen autoridad, y los nobles juzgan en justicia.
Los que me han dado su amor son amados por mí, y aquellos que me buscan con cuidado me hallarán.
La riqueza y el honor están en mis manos, incluso la riqueza sin igual y la justicia.
Mejor es mi fruto que el oro, que el mejor oro; y mi aumento es más deseado que la plata.
En el camino de la justicia voy, en el camino de los juicios justos,
pues daré a los que me aman riquezas por su herencia, haciendo llenas sus tiendas.
El Señor me hizo el comienzo de su camino, la primera de sus obras en el pasado.
Desde los días eternos, me fue dado mi lugar, desde el nacimiento de los tiempos, antes que la tierra fuese.
Cuando no había fondo, me dieron a luz, cuando no había fuentes que fluyeran con agua.
Antes que pusiera los montes en su lugar, antes de que nacieran las colinas,
cuando no había hecho la tierra, ni los campos, ni el polvo del mundo.
Cuando preparó los cielos, yo estaba allí: cuando puso un arco sobre la faz del abismo:
Cuando hizo fuertes los cielos arriba: cuando las fuentes del abismo se fijaron:
Cuando puso un límite al mar, para que las aguas no vayan en contra de su palabra: cuando puso en posición las bases de la tierra:
Entonces yo estaba a su lado, como un maestro de obras; y yo era su deleite día tras día, tocando delante de él en todo el tiempo;
Jugando en su tierra; y mi deleite fue con los hijos de los hombres.
Escúchenme, hijos míos, porque son felices los que guardan mis caminos.
Tomen ustedes mi enseñanza y háganse sabio; no la dejen ir.
Bienaventurado el hombre que me presta atención, mirando a mis puertas día tras día, manteniendo su lugar junto a las columnas de mi casa.
Porque él que me recibe, obtiene vida, y la gracia del Señor vendrá a él.
Pero él que se aparta de mí, hace mal a su alma: todos mis enemigos están enamorados de la muerte.

Capítulo 15

Con una respuesta suave, la ira es rechazada, pero una palabra amarga es causa de sentimientos de enojo.
El conocimiento fluye de la lengua del sabio; pero de la boca del insensato viene una corriente de palabras necias.
Los ojos del Señor están en todo lugar, vigilando el mal y el bien.
Una lengua reconfortante es un árbol de la vida, pero una lengua torcida es un aplastamiento del espíritu.
El necio no le da valor al adiestramiento de su padre; pero el que tiene respeto por la enseñanza tiene buen sentido.
En la casa del hombre recto hay gran cantidad de riquezas; pero en las ganancias del pecador hay problemas.
Los labios de los sabios guardan el conocimiento, pero el corazón del necio hace lo contrario.
La ofrenda del malhechor es repugnante para el Señor, pero la oración del hombre recto es su delicia.
El camino del malhechor es repugnante para el Señor, pero el que va tras la justicia le es querido.
Hay un castigo amargo para el que se apartó del camino; y la muerte será el destino del enemigo de la enseñanza.
Ante el Señor está el infierno y la destrucción: ¡cuánto más, entonces, los corazones de los hijos de los hombres!
El que odia a la autoridad no ama la enseñanza; no irá al sabio.
Un corazón alegre hace una cara resplandeciente, pero por el dolor del corazón, el espíritu se rompe.
El corazón del hombre de buen sentido va en busca del conocimiento, pero las tonterías son el alimento de los imprudentes.
Todos los días de los atribulados son malos; pero aquel cuyo corazón está contento tiene una fiesta interminable.
Mejor es un poco con el temor del Señor, que grandes riquezas junto con problemas.
Mejor es una comida sencilla donde está el amor, que un buey gordo y odio con él.
Un hombre enojado hace que los hombres perezcan, pero el que tarda en enojarse pone fin a la lucha.
Las espinas están en el camino del enemigo del trabajo; pero el camino del trabajador duro se convierte en una carretera.
El hijo sabio alegra al padre, pero el necio no respeta a su madre.
El comportamiento necio es alegría para los imprudentes; pero un hombre de buen sentido endereza camino.
Donde no hay sugerencias sabias, los propósitos llegan a nada; pero por multitud de guías sabios se afirman.
El hombre tiene alegría en la respuesta de su boca; y una palabra en el momento correcto, ¡qué bueno es!
Actuar sabiamente es la forma de vida que guía a un hombre lejos del inframundo.
La casa del hombre de orgullo será desarraigada por el Señor, pero él salvará la herencia de la viuda.
Los designios malvados son repugnantes para el Señor, pero las palabras de los limpios son agradables.
Aquel cuyos deseos están fijos en la codicia es una causa de problemas para su familia; pero el que no desea sobornos tendrá vida.
El corazón del recto reflexiona sobre su respuesta; pero de la boca del malvado surge una corriente de cosas malvadas.
El Señor está lejos de ser pecadores, pero su oído está abierto a la oración de los rectos.
La luz de los ojos es una alegría para el corazón, y las buenas noticias conforta los huesos.
El hombre cuya oreja está abierta a la enseñanza de la vida tendrá su lugar entre los sabios.
El que no será controlado por el entrenamiento no tiene respeto por su alma, pero el que escucha la enseñanza obtendrá sabiduría.
El temor de Jehová es la enseñanza de la sabiduría; y una baja opinión de uno mismo va antes que el honor.

Capítulo 16

Los designios del corazón son del hombre, pero la respuesta final viene del Señor.
Todos los caminos del hombre son limpios para él mismo; pero el Señor pone los espíritus de los hombres en su balanza.
Pon tus obras en manos del Señor, y tus propósitos estarán seguros.
El Señor hizo todo para su propósito, incluso el pecador para el día del mal.
Todo el que tiene orgullo en su corazón es repugnante para el Señor: ciertamente no se liberará del castigo.
Con misericordia y buena fe, la maldad es quitada; y por el temor de Jehová, los hombres se apartaron del mal.
Cuando los caminos del hombre agradan al Señor, él hace que hasta sus enemigos estén en paz con él.
Mejor es un poco con justicia, que gran riqueza con maldad.
Un hombre puede hacer diseños para su camino, pero el Señor es la guía de sus pasos.
La decisión está en los labios del rey; su boca no se equivocará al juzgar.
Las medidas y pesas verdaderas son del Señor: todos las pesas de la bolsa son su trabajo.
Hacer el mal es repugnante para los reyes: porque el asiento del gobernante se basa en la justicia.
Los labios de la justicia son el deleite de los reyes; y el que dice lo recto le es querido.
La ira del rey es como los que dan noticias de la muerte, pero el sabio pondrá la paz en lugar de ella.
A la luz del rostro del rey hay vida; y su aprobación es como una nube de lluvia de primavera.
¡Cuánto mejor es obtener sabiduría que oro! y para obtener conocimiento es más deseable que la plata.
El camino de los rectos será apartado del mal; el que guarda su camino guardará su alma.
El orgullo va antes de la destrucción, y un espíritu rígido antes de una caída.
Mejor es tener un espíritu gentil con los pobres, que tomar parte en las recompensas de la guerra con los hombres de orgullo.
El que presta atención a la ley del bien obtendrá el bien; y quien pone su fe en el Señor es feliz.
Los sabios de corazón serán llamados hombres de buen sentido; y con palabras amables, el aprendizaje aumenta.
La sabiduría es una fuente de vida para el que la tiene; pero el castigo de los necios es su comportamiento necio.
El corazón del sabio es el maestro de su boca, y da mayor conocimiento a sus labios.
Las palabras agradables son como la miel, dulces para el alma y una nueva vida para los huesos.
Hay un camino que parece recto ante un hombre, pero su fin son los caminos de la muerte.
El deseo del hombre trabajador está trabajando para él, porque su necesidad de comida lo está impulsando.
Un hombre bueno para nada es un diseñador del mal, y en sus labios hay un fuego ardiente.
Un hombre con propósitos retorcidos es causa de pelea en todas partes: y el chismoso crea problemas entre amigos.
Un hombre violento pone el deseo del mal en la mente de su prójimo y lo hace ir por un camino que no es bueno.
Aquel cuyos ojos están cerrados es un hombre de propósitos retorcidos, y el que cierra sus labios apretadamente hace que el mal suceda.
La cabeza gris es una corona de gloria, si se ve en el camino de la justicia.
Mejor es el hombre lento para enojarse que el hombre de guerra, y el que tiene control sobre su espíritu, que el que toma una ciudad.
Una cosa puede ser puesta a la decisión del azar, pero sucede a través del Señor.

Capítulo 31

Las palabras de Lemuel, rey de Massa: la enseñanza que recibió de su madre.
¿Qué voy a decirte, oh Lemuel, mi hijo mayor? y qué, oh hijo de mi cuerpo? y qué, oh hijo de mis juramentos?
No des tu fuerza a las mujeres, ni tus caminos a lo que es la destrucción de los reyes.
No es para reyes, oh Lemuel, no es para reyes tomar el vino, ni para los gobernantes decir: ¿Dónde está la bebida fuerte?
Por temor que bebiendo vengan a no tener respeto por la ley, juzgando injustamente la causa de los que están en problemas.
Den vino al que está cerca de la destrucción, y al que tiene amargura el alma;
Beban, y su necesidad se apartará de su mente, y el recuerdo de su tribulación desaparecerá.
Deja que tu boca se abra para aquellos que no tienen voz, en la causa de aquellos que están listos para la muerte.
Deja que tu boca se abra, juzgue con razón, y tome decisiones correctas en la causa de los pobres y los necesitados.
¿Quién puede descubrir a una mujer virtuosa? Por su precio es mucho más alto que las joyas.
El corazón de su marido tiene fe en ella, y él tendrá provecho en toda su medida.
Ella le hace bien y no mal todos los días de su vida.
Ella obtiene lana y lino, trabajando en el negocio de sus manos.
Ella es como las naves mercantes, obteniendo comida de muy lejos.
Se levanta cuando aún es de noche, y da carne a su familia, y su comida a sus siervas.
Después de mirar un campo con cuidado, lo consigue por un precio, plantando un jardín de vid con el beneficio de su trabajo.
Ella pone una banda de fuerza a su alrededor, y hace que sus brazos sean fuertes.
Ella ve que su mercadeo es beneficioso para ella: su luz no se apaga durante la noche.
Ella pone sus manos en la varilla de trabajo de tela, y sus dedos toman el volante.
Sus manos están extendidas a los pobres; sí, ella es generosa con quienes lo necesitan.
Ella no tiene miedo de la nieve por su familia, porque todos los que están en su casa están vestidos de ropas dobles.
Ella se hace cojines de costura; su ropa es blanca y lila.
Su marido es un hombre notable en el lugar público, cuando toma su asiento entre los hombres responsables de la tierra.
Ella hace túnicas de lino y les da un precio, y los comerciantes toman sus vendas de tela por un precio.
La fuerza y ​​el respeto a sí mismos son su vestimenta; ella está enfrentando el futuro con una sonrisa.
Su boca está abierta para dar sabiduría, y la ley de misericordia está en su lengua.
Ella le presta atención a las costumbres de su familia, no toma su comida sin trabajar por ella.
Sus hijos se levantan y le dan honor, y su marido la alaba, diciendo:
Mujeres innumerables han hecho bien, pero tú eres mejor que todas ellas.
Las miradas hermosas son un engaño, y una hermosa forma no tiene valor; pero una mujer que tiene temor del Señor debe ser alabada.
Dale crédito por lo que han hecho sus manos: déjala ser alabada por sus obras en el lugar público.
